Docdoc: Модуль интеграции с МИС Инфоклиника
===========================================

Данное программное обеспечение:

- разработано для любых версий ОС Windows, начиная с Windows 2000/XP и до Windows 10, и
предназначено для обеспечения интеграции на онлайн-расписание Клиники, 
работающей на МИС Инфоклиника, и Docdoc.ru.

- представляет из себя набор скриптов с открытым исходным кодом. 
Это в том числе позволяет убедиться в полной безопасности данного решения 
любому грамотному системному администратору.

- позволяет обеспечить автоматизированную интеграцию на онлайн-расписание
врачей и диагностик.

---


УСТАНОВКА
---------

Установка заключается в распаковке архива с проектом в отдельную
папку. Например C:\docdoc_export, E:\integrations\docdoc\ftpexport
или любую иную.

Вы должны будете увидеть список из следующих файлов и подпапок:

      export/                   папка для временного хранения файлов выгрузки
      sql/                      SQL скрипты для чтения данных из БД Инфоклиники
      winscp/                   сторонний ftp клиент, внутри только бинарные файлы и конфиг
      tmp/                      временные файлы
      docdoc_do_export.bat      основной скрипт
      docdoc_export.bat         скрипт генерации файлов выгрузки
      docdoc_export_config.bat  конфигурационный файл
      docdoc_upload.bat         скрипт загрузки подготовленных файлов на FTP
      readme.md                 этот файл

---


СИСТЕМНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ
--------------------

###Операционная система:

Клиентские системы Windows 2000, Windows XP SP2 и SP3 и выше

Серверные системы Windows Server 2003, 2008 и выше


###Требования к железу:

Минимальны, решение работоспособно на уровне компьютерной
техники 2000-х годов и выше.

Для примера, будет работать вполне неплохо на конфигурации с
Intel Pentium IV @2.6 ГГц (одноядерный, с HT)
и 16 Мб свободной оперативной памяти.

Естественно, желательна более современная конфигурация.


###Доступ в сеть интернет:

Скорость от 1 Мбит/с входящая, от 1 Мбит/с исходящая

---

На технике и связи с сетью уровня 2015-го года работа скриптов практически моментальна.

---

КРАТКОЕ РУКОВОДСТВО
-------------------

Все исполняемые shell-скрипты .bat находятся в корне папки.

Для настройки работы потребуется выполнить следующие шаги:

###Первый шаг - настройка конфигурационного файла docdoc_export_config.bat

- Настроить пользователя БД Инфоклиники "dbuser". Для выгрузки можно использовать любого, у которого есть права 
на чтение соответствующих таблиц БД Инфоклиники.
Самое простое - использовать встроенного в Interbase/Firebird суперпользователя SYSDBA.
Если вендор не предоставил вам пароль от СУБД, то его можно найти самостоятельно ознакомившись с [инструкцией](#markdown-header-sysdba).
**ВАЖНО:** имя пользователя не должно содержать символа пробела, т.к. в таком случае слово после пробела будет воспринято в качестве параметра, указывающего на имя БД.

Как вариант, можно воспользоваться стандартным пользователем БД Инфоклиники CHEA,
или же создать отдельного пользователя специально для выгрузки. На наш взгляд эти
варианты лишены практического смысла и достаточно использовать суперпользователя SYSDBA,
но полезно о них упомянуть для полноты представления.

- Путь к базе "dbpath" можно посмотреть или в aliases.conf в корне установки Firebird,
или отыскать вручную, ища файлы с расширением ".FDB".

- Далее, необходимо прописать в "fbpath" полный путь до bin папки
Firebird (включая саму bin), в которой находится штатная утилита isql.exe
("Interactive SQL"). Эта утилита умеет работать не только в интерактивном режиме,
но и позволяет себя использовать в режиме одной команды, что используется
в скрипте экспорта.

- После нужно настроить загрузку файлов через webDav или FTP сервер (доступ предоставляем мы).
Режим загрузки определяется в переменной uploadmode (ftp или webdav).
Далее нужно указать в "ftpuser" пользователя, в "ftppass" пароль для доступа,
в "ftpstartdir" относительный путь каталога в который будут сохраняться файлы.
Если для доступа в интернет у вас используется прокси сервер, то нужно
в переменной winscpsettings указать настройки подключения к нему. Обратите внимание, что в зависимости
от режима загрузки (ftp или webdav) настройка доступа разная. В конфиг файле уже заранее
подготовлен шаблон для каждого из режимов, Вам остается только указать имя пользователя ProxyUsername,
хост ProxyHost, хэш пароля ProxyPasswordEnc (его можно получить только сделав настройку соединения в интерфейсе winscp, и забрав
из конфига winscp/winscp.ini)

Остальные настройки "winscppath" путь до ftp клиента и "ftplogpath" лог файл ftp сессий,
оставляем без изменений.

###Второй шаг - проверка работы скрипта экспорта docdoc_export.bat

Запускаем docdoc_export.bat . Этот скрипт отвечает за выгрузку данных для
онлайн-расписания из таблиц БД Инфоклиника в формат CSV в подпапку /export.

Подпапка /export должна быть доступна для записи учетной записи windows, 
из под которой запускается скрипт.

CSV формат файлов выбран стандартный для русскоязычной версии MS Excel :

- разделителем столбцов является точка-с-запятой ";",
- значения данных обрамлены в двойные кавычки
- в случае встречи символа <"> он экранируется как <"">
- конец строки в windows стиле (символы CR+LF)

Это позволяет, в частности, совершенно просто открывать эти файлы в 
MS Excel для просмотра.

Пример вывода в консоль при корректной отработке скрипта:

    Loading...
    Cleaning from old export files
    Generate new fresh export files
    - clinics
    - doctors
    - depts
    - doctschedule
    - schedule
    - chairs
    Prepare export files for uploading
    - clinics
    - doctors
    - depts
    - doctschedule
    - schedule
    - chairs
    Export files generated.

В результате успешной отработки скрипта, в папке /export должны будут
создаться (или перезаписаться) соответственно файлы

    - clinics.csv
    - doctors.csv
    - depts.csv
    - doctschedule.csv
    - schedule.csv
    - chairs.cvs

которые можно просмотреть на корректность отдаваемых данных как в любом
текстовом редакторе, так и в табличном виде, открыв через Excel.


###Третий шаг - проверка работы скрипта выгрузки на FTP docdoc_upload.bat

Запускаем docdoc_upload.bat . Этот скрипт отвечает за отправку подготовленных
предыдущим (docdoc_export.bat) скриптом файлов данных для онлайн-расписания
из папки /export в сеть на FTP сервер Docdoc.

Подпапка /tmp должна быть доступна для записи учетной записи Windows, 
из под которой запускается скрипт.

Это требуется ввиду того, что в начале работы скрипта в /tmp генерируется
временный файл, в который записывается последовательность FTP команд для winscp.
Winscp это opensource ftp-клиент, мы в нашем скрипте поставляем только исполняемые файлы.
Устанавливать его в системе не требуется. Если в вашей системе имеется фаерволл, нужно
добавить для него разрешающие правила.

Лог ftp сессии сохраняется в файле указанном в переменной "ftplogpath",
по-умолчанию это "ftp.log".

В файле docdoc_export_config.bat есть настройка:

    - rem Accept ftp or webdav value for using approciate client protocol
    set uploadmode=ftp

Она используется для выбора метода загрузки файлов на сервер DocDoc. И емеет 2 значения ftp или webdav
Предпочтительней использовать WebDav

###Четвёртый шаг - запуск автоматической выгрузки

Скрипт docdoc_do_export.bat для обеспечения автоматической выгрузки делает
ничто иное как последовательно запускает

- docdoc_export.bat для генерации свежих файлов для экспорта
- и затем сразу docdoc_upload.bat для закачки этих файлов на FTP

и более ничего.

Убедившись в шагах с первого по третий в содержании и работоспособности
скриптов, остаётся сделать финальный шаг для запуска интеграции.

Прописать docdoc_do_export.bat в планировщике задач на запуск
каждые 15 минут.

При большом общем потоке заявок в клинику и, соответственно, частом
изменении свободного расписания врача, может быть обосновано увеличение
частоты выгрузки до каждых 10 или даже 5 минут.

Делать выгрузку реже раза в 15 минут не рекомендуется, по очевидным 
соображениям заботы об актуальности данных о свободном времени врачей.


###Пятый шаг - рекомендации по безопасности

Для скрипта с конфигурационными настройками docdoc_export_config.bat,
а также до содержимого подпапки /tmp, рекомендуется  ограничить доступ
только для администраторов (и юзера, из под которого запускается скрипт,
в случае запуска скрипта не под администратором). Для всех остальных не
следует предоставлять доступ даже на чтение, ввиду хранения в этих файлах
конфиденциальных данных вроде логинов и паролей.

###Возможные проблемы и ошибки
Если при выполнении скрипты docdoc_do_export.bat у нас появляются ошибки вида

    Generate new fresh export files
    - clinics
    Statement failed. SQLSTATE - 42S22
    Dynamic SQL error
    -SQL error code = -206
    -Colunm unknown
    -VIEWVINWEB
    -at line 6, column 20
    At line 14 in file .\sql\doctor_export_clinics.sql
    - doctors
    Dynamic SQL error
    -SQL error code = -206
    -Colunm unknown
    -DOCROR.VIEWVINWEB
     -at line 11, column 34
     At line 23 in file .\sql\doctor_export_doctors.sql
     
то это значит что у вас другая структура Инфоклиники. Нужно [скачать](https://bitbucket.org/dfsru/docdoc_export_infoclinic/get/feature/DDB-302/support-for-sql-dialect-1.zip) другую версию скрипта.
После пройти все шаги заново

---

## Как получить SYSDBA пароль

При установке пакета МИС Инфоклиника, установщик сохраняет пароль суперпользователя FireBird
в каталоге установки самой СУБД FireBird в файле с именем SYSDBA.password. Например C:\Program Files\Firebird\Firebird_2_5

Но как правило сразу после установки он удаляется специалистами, проводившими установку в целях безопасности.

Пароль можно найти также в реестре windows, открыв приложение regedit.
Искать в одном из значений ключа HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Search Assistant\ACMru.

В качестве альтернативы можно вместо SYSDBA аккаунта использовать стандартного пользователя CHEA,
пароль можно найти в конфиг файле infodent.ini в каталоге с установленной Инфоклиникой (не в каталоге базы)


ЧТО ДАЛЬШЕ
-----------

Рассматривается возможность реализации на том же механизме онлайн-записи
из Docdoc.ru в клинику.

По вопросам по модулю и поддержке обращайтесь к нам в Docdoc.ru

Команда разработчиков Докдок
http://docdoc.ru